기초 통계학

01 통계학의 이해

1. 통계학을 공부하는 이유
자료에 통계를 적용하면 신뢰도가 높아짐
통계는 의사결정에 대한 과학적 근거 자료를 제시
통계는 현상을 분석하여 실증 자료를 제시

2. 통계학의 정의와 목적

통계학의 정의
수량적인 비교로 많은 사실을 관찰하고 처리하는 방법을 연구하는 학문
일반적으로 수집되는 데이터는 조사자, 시기, 방법, 목적 등에 따라 다르게 수집될 수 있기에
불균형한 데이터임
통계학은 불균형 데이터에서 의미를 찾아내고, 실생활에 적용 가능한 유용성을 찾아내 이를
수치로 표현

정확한 결과를 도출하려면 전체 집단(모집단)을 대상으로 조사해야 하지만, 시간적 공간적
제약때문에 주로 표본을 통해 데이터를 수집함

기술통계: 표본에 대한 분석 결과의 각종 수치를 활용해 모집단을 설명할 수 있음
추론통계: 표본을 활용하여 모집단의 특성을 나타냄


통계학의 목적
의사결정
불확실성의 해소
요약
연관성 파악
예측

02 통계분석과 그 한계

1. 통계분석의 과정
표본을 통해 의미 있는 자료를 추출하고, 의사결정, 불확실성 해소, 요약, 연관성 파악, 예측
등의 결과로 이어지도록 하는 일련의 과정
수집-정제-추정-검정

수집
조사 과정에서 자연스럽게 이루어지기도 하지만, 특정 목적에 맞는 자료를 얻기 위해
설계한 수집 도구를 이용하여 이루어지기도 함
조사 목적에 맞는 적절한 자료를 수집해서 최적의 통계 방법으로 분석한 결과가 가장 정확도가
높음

1차 자료: 조사자가 직접 수집한 자료
2차 자료: 누군가가 만든 자료

정제
분석에 적합한 자료를 선별하고 적합하지 않은 자료를 삭제
정확한 자료만 수집했다면 정제 과정은 필요가 없으나, 사후적으로 세심히 주의를 기울여야 함

추정
통계분석을 진행하는 것은 모수를 추정하기 위함
표본을 분석하여 얻는 통계량은 표본의 특성을 설명
표본의 역할은 궁극적으로 모집단의 모습을 추정하는 것

검정
통계분석의 목적은 어떤 주장이나 말이 실제로 옳은지 그른지 확인하기 위함
수립된 가설이 유의미하고 타당성이 있는지를 통계적으로 확인하는 과정
확인을 통해 가설에 대한 기각과 채택 여부를 판단


모집단, 모수, 표본, 통계량


2. 통계분석의 한계

통계분석 결과를 보면, 결과가 항상 확률과 연관
신뢰구간에 해당하는 값이 -∞ ~ +∞의 범위를 가져야 함
통계는 항상 모집단에 대한 추론, '부정확한 것의 일반화'


02 모집단과 표본

1. 모집단과 표본추출

모집단과 표본
모집단: 통계분석 방법을 적용할 관심 대상의 전체 집합
물리적인 한계로 인해 모집단 전체를 전수조사하기 쉽지 않음
과학적인 절차를 적용하여 모집단을 대표할 수 있는 일부를 추출해 조사
표본: 직접적인 조사 대상이 된 모집단의 일부

모수와 통계량
모수: 모집단을 분석하여 얻는 결과 수치
계량: 표본을 분석하여 얻는 결과 수치

모집단
모수 모평균, 모분산, 모표준편차, 모비율

표본
통계량 표본평균, 표본분산, 표본표준편차, 표본비율

평균을 m으로 표현하기도 함. E(x)(기댓값)라고도 함 



표본추출 방법
가장 정확한 조사 방법은 모집단을 조사하는 것 하지만 대부분 표본으로 조사 진행

확률적 표본추출 방법: 동일한 확률 아래 표본을 추출
비확률적 표본추출 방법: 조사자가 자신의 의지로 표본을 뽑거나 조사 대상이 자발적으로 표본이 됨 


확률적 표본추출 방법
단순 무작위 표본추출: 모집단에서 일정한 규칙에 따라 표본을 기계적으로 추출
체계적 표본추출: 모집단 각각에 대해 번호를 부여하고 일정한 순서대로 n개의 간격을 정해 표본 추출
비례 층화 표본추출: 모집단을 여러 개의 이질적 집단으로 구분한 후, 각 집단의 구성에 비례하도록 추출
다단계 층화 표본추출: 비례 층화 표본추출에서 상하위 표본 단위를 미리 설정하고 그에 맞추어 다시 추출
군집 표본추출: 내부는 이질적, 외부는 동질적. 모집단 전체를 조사하지 않고 몇 개의 군집을 표본으로 선택해 조사

비확률적 표본추출 방법
편의 표본추출: 조사자의 편의에 따라 임의로 표본을 추출. 조사하기 쉽고 비용이 적게 듦. 모집단에 대한 대표성을 나타내기 힘듦
판단 표본추출: 조사자가 적합하다고 판단한 구성원들을 표본으로 선택
할당 표본추출: 모집단의 속성을 대표할 만한 연령, 학력, 직업 등의 구분을 결정하고
각각에 대한 표본의 개수를 미리 정함. 조사자가 결정한 표본의 개수에 따라 임의로 표본을 추출
자발적 표본추출: 응답자가 원하여 조사에 응하는 경우


2. 표본의 분포
표본의 특성을 파악하기 위해서는 표본의 분포를 확인해야 함

정규분포와 표준화
표본분포 중 가장 단순. 많이 쓰는 형태. 가우스분포로도 불림
x축을 계급 구간, y축을 도수(빈도)로 표시
각 계급의 빈도만 선으로 연결한 곡선을 도수분포곡선이라고 함
좌우로 대칭. X축으로 수렴

어떤 사건이 일어난 빈도를 계산해 그래프를 나타내면 중심(평균)을 기준으로 좌우 대칭인 분포


표준화
여러 특성에 대한 분석 결과들을 서로 비교할 수 있도록 만드는 과정
기준점을 동일하게 맞춰 조사자가 자료들을 쉽게 비교할 수 있게 하는 것

정규분포 표준화 표준정규분포

표준화하면 쉽게 비교 가능


표본평균의 확률분포
표본정규분포(z분포)와 t분포는 모두 평균과 관련된 분포.
표준정규분포는 표본의 개수가 충분한 경우, t분포는 표본의 개수가 충분하지 못한 경우에 사용


z분포(표준정규분포)
정규분포를 표준화함. 표준정규분포는 '평균=0, 분산=1'인 표준정규분포 N(0,1)



t분포
표본이 충분하지 못한 경우, 표본의 개수가 30개를 넘지 못하는 경우에 사용
모집단은 정규분포를 이룬다는 가정이 필요
t분포도 '평균=0, 분산>1'인 정규분포 따름



z분포와 t분포의 관계

n과 n-1을 제외하고 식 동일. n->∞이면 두 분포는 동일한 분포


표본분산의 확률분포
x2 카이제곱 분포와 F분포는 모두 분산 추론과 관련된 분포
x2 카이제곱 분포가 1개의 분산(표본)을 추론한 분포, F분포는 2개의 분산(표본)을 추론하는 분포

































































